上周韩国的一个朋友出差来香港，他是做展会的，有一个市值不小的公司，45岁了，也算钻石王老五了，我请他吃饭的时候就跟他聊到了韩国生育率这么低的问题。

他告诉我，在20年前的时候，也就是他25岁，那时候韩国GDP处于高增速，为什么会高增速呢？因为韩国普通人家的孩子不下班，也不睡觉。天天在会社(公司)里加班加点往死里搞，他知道我们中国人有一个词叫做996，现在在推特上很流行的，他们韩国普通人看看只能苦笑不说话，因为他们非常同情我们这个时代的年轻人。

他告诉我，因为他们行业的特殊性(他最初是学食品的)所以大学同学要经常打交道以此维系关系，他就知道自己的大学同学有两个在加班中猝死的，一个班四十个人，这个比例可不低。

他同学的葬礼是请假去的，韩国的葬礼跟我们中国人类似，要吃东西的，有酒，同学们围坐了一桌，刚开始喝的还挺畅快，结果到后来在人家葬礼上喝醉了，大家哭闹成了一团，丢尽了人，后来去唱K打起来了，最终不欢而散。

过去的韩国是一个威权主义国家，非常重视爱国教育，ZF会告诉韩国年轻人，你们的努力就是为了报效祖国，将每一台韩国国产车(现代，起亚)卖出，就能为民族复兴做出贡献。韩国车也确实在2005年到2014年期间卖的非常好，甚至在很多地区超过了丰田，但是懂的人都知道，这是韩国打价格战的结果。怎么打？

雇佣一个一天能工作12个小时，每周工作六到七天的工人只要欧美工人十分之一的价格，雇主不赚造车成本的钱，只赚工人省下的钱，可笑的是当时这些拼命的工人手指被机器切断了只要赔20万韩元(1100元人民币)，这不吊打竞争对手？都是拿命换的经济增长。

当时看来别的副作用到是没有，只是生育率暴跌了。

韩国的爱国专家们在电视台也说呀，这年轻人不生育，都是因为生活方式的转变，要不就是教育的结果，但就是很少有专家说不是年轻人不想生，而是没法生。偶尔有两个专家提出来，就被打上了不爱国的标签。别看现在韩国年轻人对爱不爱国无所谓，那时候大家都是很热烈的，慢慢的也就没人说了。

后来，故事的转折很突然，年轻人不生，老年人也不再催年轻人生了，因为韩国只有那么点大，工人们在首尔打工，回家也不难，看到累成狗回家的孩子也心疼，便不再说出想抱孙子的想法。

还有那永远买不起的房子，首尔的房价其实没有大家说的那么夸张，但即便并不夸张也没有公摊面积的房子，都压的韩国年轻人喘不过气来。被父母逼着生孩子的年轻人租着别人的房子，妻子大肚子了有几个月没工作，交房租都很心疼，出租房，地下室里带着孩子，过着毫无希望的日子。

我这个朋友他觉得自己最幸运的事情就是没结婚，没孩子，所以没有负担，换了十多个行业才有了自己的资产。第一桶金居然是在首尔混不下去了，到韩国南部的小镇弄了两条捕虾船把虾倒卖到首尔换来的。

到现在你看不到韩国年轻人给你玩命做事的了，大家都是今朝有酒今朝醉，因为他们父母的人生告诉他们，如果信了韩国ZF的鬼话，大概率这辈子再无出头之日。到了2010年的时候，韩国的人均GDP迈入2万美金，就有大量的中产阶层以上的父母把孩子送到国外，而大部分富人直接下场到海外生孩子。对于中产，恶性竞争和无休止的加班已经让这些家长们对韩国彻底失望。对于富人，如果阶层下滑，自己是怎么对待穷人家的孩子，他们自己不知道？出于惧怕，也不能让孩子出生在这儿。

到今日，你可以看到除首尔之外，其他的过去繁华的城市晚上都跟闹鬼一样，根本看不到年轻人。当地ZF不得不给商贩发钱，韩国现在很多店的老板都是北方的朝鲜族人，即便店里完全没生意，也会领到足够开门大吉的补贴，以防城市彻底衰亡。

*对于韩国老百姓来讲，他们也没预想到曾经辛苦奋斗了大半辈子的城市居然完全没有了生气，年轻人中，越南人，印度人，黑人的比例越来越高。再过十年，很多城市被越南和其他地方年轻人占有的可能性是不小的。因为除此之外，根本无法找到劳动力，工地开工全是北边来的朝鲜族和越南人。而曾经奋斗半生差点丢了小命的韩国老百姓对此毫无发言权。有的韩国老头找了越南小媳妇，最后资产归了她们，但这可能是唯一的福利。

韩国普通人，在工业现代化的道路上，只是齿轮上的发条，不停的旋转，用坏了，换一条。没有资格上桌吃饭，桌上吃剩的，丢下的骨头还要抢。生了条小发条，他/她就有好日子过？耗材罢了，分骨头的机会大一点，多一些。仅此而已。。