2025-02-03

今天基本就是要了亲命了，我就不恶心大家了。直接说说重点，很多小伙伴都对跌落100,00O美元的 #BTC 感到恐慌了，就连我邻居同样的问题一小时内都问了我两次，最后他原话是“这个市场连我（我邻居）都恐慌了，可能真的差不多了。”

是不是真的差不多了我不知道，但我问他，你恐慌的原因是什么。他竟然楞了一下，然后和我说山寨都跌成神经病了，然后我又问，山寨跌的原因是什么，他回答我说，市场的情绪太差， #BTC 都在下跌，美国政府也不给力，山寨季也没来。

我接着问，那 BTC 下跌的原因是什么，他回答我说是税务问题，然后还给我看了某大师发的言论，主要的原因是非法移民和毒品，以及对中国的压制，通篇让人“信服”的理论中完全没有 NAFTA （北美自由贸易协定）和 USMCA （美墨加协议），如果看了川普的演讲就应该知道，这才是为什么给加，墨25%的税，给中国10%税的原因。

我又接着问，这些和加密货币有什么关系，邻居回答，回导致通胀上涨，我继续问通胀上涨的结果是什么，邻居回答美联储不会短期开启货币宽松，我接着问，那么美联储原计划2025年加息几次，邻居回答，2次。

所以目前不论是所谓的“贸易战”还是美墨加协议，其实放眼在整个2025年来说，都不是什么太大的问题，别太小看川普，美国不是独裁统治，川普一个人说的不算，即便是总统令如果太过火了一样会被弹劾，这就说明背后应该是国家和国家之间的博弈，而不是个人喜好的争执，美国不可能对通胀视而不见的，川普未必就没有找鲍威尔聊过，川普对能源的降价未必不是为了缓解通胀的压力。

而且对于加拿大和墨西哥并不是所有商品都征收20%的关税，当然加墨也抱团一起反抗了，这种事情大概率就是互相表态，然后坐在地上砍价，大概率不会太久就会达成一致，即便没有，这部分的问题也不是完全不能解决，或者是带来多大的窟窿。

最核心的问题还是，在加密货币行业本身或者是在流动性本身是不是出现了无法逆转的利空，比如21年就是因为美联储的加息导致了熊市的到来，而现在呢？现在最大的利空是什么？美国继续加息？经济衰退？还是美国政府将加密货币设定为非法金融？

明显都不是啊，无非就是市场担心美联储不会过于放松货币政策，导致黑天鹅和经济衰退的概率提升，但要知道现在才刚刚2月初，黄花菜还没上桌，怎么会就凉了呢？美国经济现在还有谁说是在进入衰退，我估计不用我说，都要被经济小白喷死，完全看不到衰退的迹象呢。

政策呢？就一个萨尔瓦多为了拿14亿美元放弃把 #Bitcoin 作为法定货币，天就塌了？别说萨尔瓦多还在继续买 BTC ，就是他不买了，美国最大的“庄家”名字叫 ETF，另一个超级“散户”名字叫 $MSTR 。这两家已经锁了超过150万枚 #BTC ，还有美国总统，副总统，SEC主席，CFTC主席，经济主管，数字委员会主席，从上倒下，从美国总体到各个州都在推行 Bitcoin 战略储配。

你非说现在就是熊市，我是真看不出熊在哪里，价格回撤没错，是回撤了，山寨跌出屎来了，是没错，但基本面并没有改变，趋势也没有改变，说改变的，可以说说看，现在是什么基本面，和2021年底相比有那些区别，现在是什么趋势，和2022年相比有哪些区别？

我并不是建议大家死拿不放，而是清楚的知道自己在整体体系中的什么位置，还记得我给出的三个赛道嘛？

1. #BTC 和 BTC相关的美股以及ETF，代表了合规的加密货币产品。

2. #ETH 和 山寨币，代表了中心化资本的博弈。

3. #SOL 和 链上，代表了用户之间的博弈。

如果你觉得你的赛道很难看到起色，要么就认赔离场，要么就切换赛道，熬的住，觉得有机会就熬下去，熬不住觉得不行了就离场，只能这样，别人很难给你直接的建议，该说的我都说了，该做的我也都做了，我并不觉得现在有什么问题，我手上除了 #BTC 以外的仓位也挺重的，但起码现在我并不觉得有什么值得我恐慌的，相比2022年我币本位增加了不少。

2022年，BTC跌到了16,000美元，ETH跌到了 860 美元， SOL 跌到了一位数我都没恐慌，更何况现在。