投资读书笔记：《大道：段永平投资问答录》，做对的事情，把事情做对！

40多万字的书，花了7天读完，感触良多。

兄弟们，本书记录了段永平先生从早期网易博客到后来雪球，以及其他一些场合的发言，整理成书。

作为一个身价百亿级的大咖，段先生很敢说，有些评论也非常犀利。

照例做下摘录：

**一、做对的事情，把事情做对**

如果一定要用一句话来总结这本书，那就是“做对的事情，把事情做对”。

做对的事情，是“道”，是人生的方向，是北极星！

把事情做对，是“术”，踏踏实实地做事，做好！

当你发现错了的时候，要及时改。不管付出了多大代价，都往往是最小的代价！

“道”的错误不能犯，要有一张“不为清单”。要允许“把事情做对”过程中的错误，但是要改。

做到这两点，在概率上你已经成功了！

**二、投资是什么**

➊买股票就是买公司

这句话是巴菲特从格雷厄姆那儿学到的最重要一句话，也是段永平从巴菲特那里学到的最重要一句话。

➋买公司就是买其未来现金流折现

➌能看懂公司未来现金流（做对的事情）

➍生意模式、安全边际、能力圈（把事情做对）

**三、逆向操作**

我总是假设市场绝大多数情况下是非常聪明的，除非我发现市场确实错了。(这句话是针对“逆向操作”说的。逆向思维很重要，但逆向操作和随波逐流都是不可取的。最重要的是理性的独立思考能力。)

**四、投资不需要勇气**

记得以前有记者问为什么当年我那么有勇气买网易，我说10块钱的东西有人哭着喊着要1块钱卖给你，你要勇气干什么?

这句话放在这里也适用：10块钱的东西有人非要1块钱卖给你，你为什么会觉得难呢？为什么呢？

不过，当你也不知道你要买的东西到底是什么的时候，那可确实有点难了，那种时候就会东张西望地看别人的反应。

**五、设定投资目标很愚蠢**

我觉得设定投资目标是件蛮愚蠢的事情。我的意思是：当你有了每年增长多少百分比的目标之后，你早晚会做出很愚蠢的事情。

一旦心里有了要求回报率，动作就可能变形，因为人们是有可能为了达到这个要求回报率去铤而走险的。还是那句老话:对投资而言过程正确最重要，心里有个要求回报率大概率是会降低你的回报率的。也许可以有个“可接受回报率”，就是低于这个可接受回报率的投资就不碰了。我觉得这个可接受回报率的底线其实就是国债利率。

**六、《穷查理宝典》**

大道强烈推荐了《穷查理宝典》，以及其中李录写的序。

**七、巴菲特不喜欢科技股？**

巴菲特从来没说不喜欢，只说看不懂而已，但他一旦看懂也是一样会出手的，比如IBM。巴菲特还说过，如果你能看懂变化，你将能赚大钱。

投资最重要的不是巴菲特能看懂什么，最重要的是你自己能看懂什么。

互联网或所谓的高科技都只是工具而已，就像当年的铁路、公路、高速公路、航空等等一样。

**八、巴菲特不卖出？**

巴菲特确实说过伟大的公司和生意是不需要卖的，可他老人家到现在为止没卖过的公司也是极少的。

另外，我觉得巴菲特说这话的潜台词是其实市场往往不会给伟大的公司一个疯狂的价钱，如果你仅仅是因为有一点点高估就卖出的话，可能会失去买回来的机会。而且，在美国投资交的是利得税，不卖不算获利，一卖就可能要交很高的税，不合算。以上纯属个人猜测。

不需要卖出和实际上卖出，是不矛盾的。如果没想明白这句话，其实还是不明白巴菲特的价值投资法。

**九、单吊一只股票**

我对看懂的定义非常简单，就是敢下重注。按巴菲特最多分散到6个公司的说法(我很同意哈)，看懂并敢下注的比例至少要占1/6吧？不然都应该叫“观察仓”？

我一生中单吊一股不是一次两次了，创立公司是，投网易也是。巴菲特也不是一次两次了。

**十、买入=持有**

理论上(忽略所有交易成本的前提下)，持有=买人，或者买人=持有，其实不是一种观点，而是一个事实。

我以前也为这个观点困惑过很长时间，直到有次跟巴菲特聊天时我问他，持有=买入吗？他说当然啊，这是一个事实啊！那之后我就突然觉得自己明白了。

在这点上，可能有些争议，唐朝先生认为：持有≠买入。个人认为，可能有些情况下，持有≠买入。比如：

➊你持有的这只股票比例已经很高了，你又是坚定的分散主义者（持有3只以上股票）。

➋你有比持有股票更好的标的，此时不应该再买入。

段永平也坦言，持有=买入，对他也是个考验。（2020-8-25）

**十一、差异化 & 价格战**

产品差异化程度越低，行业内的企业越难赚到钱。航空公司是极致，就是因为产品差异化小。还有一个极致的例子，就是现在很多做太阳能硅片的，下场会比航空公司还惨。(2012-07-11)

网友问：企业啥时候能开价格战这个大招？

大道：   犯病的时候（2014-9-30）

**十二、品牌溢价**

不是很理解人们常说的品牌溢价到底是什么意思。所谓的品牌其实就是人们对品牌产品留下的印象(好的坏的)。

我个人认为长期来讲品牌是没有溢价的，不然你就不买了。

长期而言，品牌卖的就是其该卖的价钱。品牌绝对不只是一个名字！建立一个好的品牌绝对不是一朝一夕之功，但毁掉一个好品牌可以很快。

社会信任度越低，品牌的作用越大。

**十三、市值目标**

凡是说要把市值做到多少钱的我都不碰。（2012-2-1）

短视的意思就是很少在乎这个季度、下个季度的业绩，很在乎自己公司的市值是不是会到500亿或者1000亿的那种。

学而思把公司的目标“百亿学而思”改为“百年学而思”，是一个很大的进步。

**十四、消费者导向 & 市场导向**

消费者导向指的是企业在做产品决策的时候是基于产品最后带给消费者的体验的考虑。

市场导向看上去是基于现在是否好卖的。

➊很多时候这两者区别不是那么明显，因为好卖的东西往往就是消费者喜欢的。

➋如果企业总是市场导向的话，则陷于短视状况的概率就会相对大些。

➌而总是注重消费者体验的公司则往往会眼光放得长远些，出伟大产品的概率就会大很多。

➍绝大部分企业最后大概只能到达市场导向的地步，因为大部分企业都是利润导向的，而要做到消费者导向需要有利润之上的追求，或者说需要能够放弃一些短期利益去做出最好的产品来满足消费者真实的需求。

只有极少数的企业是真的在骨子里具有消费者导向同时又具备实现消费者导向的能力的，这些公司最后往往会被人们称为伟大的公司。

段先生对这一点理解非常深刻。

**十五、OPPO的离职赔偿**

OPPO员工离职后照发12万年终奖，主动离职、辞退都是是N+1。

根据劳动法，主动离职是没有赔偿的，但是OPPO有。

刚去晚上查了下，的确有主动离职员工表示是这样，有N+1，有年终奖，但是年终奖绩效系数为D（这个也完全可以理解）。

看来大道弟子的企业，传承了本分的理念，难得！

**十六、苹果的用户导向**

2011年的时候，大道的Iphone 4s摔裂了，想去苹果店再买一台，因为台紧俏，所以店员告诉他当天没货了。然后大道说要换一台，店员说有货，马上给换了。

极端一点理解，换的人是用户，买的人是市场，优先满足用户！

**十七、不为清单**

➊不做OEM

➋不讨价还价。不管生意额大小，没有折扣，没有返点

➌不赊账、不拖付货款、不晚发工资、不做不诚信的事情，不攻击竞争对手

**十八、去你的糟粕**

读书是学习的途径之一，但不是唯一的途径。学习中最重要的是要开放，就是要开放心态的意思。

有些人是抱着"老师，我是来去你的糟粕的"这种心态来"学习"的，有了开放心态就会聚焦在“取其精华”上。

“微信之父”张小龙就曾说，乔布斯最厉害的地方是什么?

"乔布斯最厉害的地方是他1秒钟就能变成傻瓜，而马化腾大概需要5秒钟，而我差不多需要10秒钟。"

**十九、黄峥不是一个驱利的人**

段永平2025年在浙江大学的演讲中，讲述了他投资PDD的故事。也说到他发现了PDD的一些问题，并反映给了黄峥，后者答应改正。

总体来说，段永平愿意为黄峥本人背书，但对PDD这个生意只是当作公益的财务投资，并不是特别清楚。

**二十、2011年演讲**

段永平2011年回浙大时，刚好赶上毕业季，受邀在毕业典礼上做了演讲。段先生做了很多准备，虽然现场环境不好，但他仍认为是最好的演讲之一。

主要内容有三点：

➊做个胸无”大“志的人

这里的”大“是好大喜功的大，胸无”大“志指的是要脚踏实地的做事态度。

努力做自己喜欢的事，只有这样才能激发自己最大的潜力。

➋做个有所不为的人

建立不为清单，有所为，有所不为。本分就是有所不为的意思。

”永不放弃“就是要坚持对的事情，如果是错的事情，要立即回头。

➌做个正直的人

**二十一、其他**

书中还有非常多可以摘录的内容，限于篇幅，单句摘录如下：

➊任何股票都只有一个真正的买家。

➋投自己明白的生意，就不容易恐惧和贪婪。

➌看财报主要用于排除公司。

➍差异化是用户需要但别人没能满足的东西。

➎敢为天下后，后中争先。

➏狼性文化最终会输给人性文化。

➐最终你会成为本该成为的自己。

➑读书是爱好，思考是习惯。

➒孩子的问题基本都是大人的问题。

➓越是迷惘的时候，越是要往远处看。

➊➊创新都是从模仿开始的。

➊➋不要把重要变成紧急。

本书收录的段永平问答录，不仅仅是投资和商业，还有人生的道理。学习完，要理解、要思考，最重要的是：内化。

强烈推荐兄弟们！强烈推荐！强烈推荐！