### 2023-03-01 BTC ETF 通过后四十多天，暴力拉升

---

总有人说当机构入局以后属于普通人的机会就没有了，其实并不是这样，或者说如果还是抱着，“**BTC 和 ETH 太贵，不如买山寨**
”这样的想法，反而才是真的没有机会了，机构入场，国家主权资金入场，ETF的开通，甚至不排除以后可以直接在纳斯达克买BTC，这才是财富打开的密码。

其实币圈这种玩法不新鲜，当初巴菲特在当初50多美元买苹果的时候就说过苹果是最好的标的，然后在100美元的时候也说过同样的话，但你看有多少散户买了苹果。答案不都是和回到不买BTC和ETH一样嘛。

“**苹果太贵了，50买入还能涨多少，100买入还能涨多少**”但是却忽略了，对于投资来说，**趋势上赚钱可能不是最快的，但却是最稳定的方案
**，八年定投苹果，现在最少也是小康生活了吧。反而是那些和你说，别买BTC和ETH，去冲ALT的人，可能自己都换仓到BTC了，而你可能还在等解套。

最后，我其实不想说太多，说了太多次了， ETH 的现货ETF未必能通过，不通过就也算了，真通过了，就是半个BTC，真理解不了，我也无话可说了。

有人说ETH过了是不是ETH上的ALT就鸡犬升天了，未必。你看BTC过了，铭文现在如何了？这一轮的资产，就看中一点，是不是被主流资金所接受，BTC已经被接受了，下一个，也是近期唯一一个有可能的，就是ETH，暂时没有第三个了。

---

我觉得当机构入场的时候估计就是散户最好的入场机会。从现在来看，当机构还是建仓的时候，价格的拉升是超过了我们的想象。

---

朋友们，这轮一轮牛市不一样，千万不能刻舟求剑，过去的种种经验失效，我们要打开眼界了，一个真正考验投资逻辑思辨能力市场周期来了。

因为最大资金来源由机构、做市商、散户变成美国超大型资管巨头，合规、市场容量，由于资金体量大，不能轻易进出，会是较长时间的牛市。

参与方变成不熟悉的美国大型资管巨头，中国人在操盘手法、语言、文化、资讯和美国人相隔离，保持开放心态，保持钝感，参考美股、黄金 ETF 走势。

---

昨天就想说这个事了，忘记了，今天正好看到福老板说这个话题，我才想起来。目前这一轮首先并不算是 #BTC 吸血，因为本质上现在买BTC的这些机构或者高净值投资者本身就不怎么玩ALT，其中比较明显的就是 #Bitcoin 现货ETF。这些资金都是从USD来说，而且都是不方便直接进入加密货币的。

这是一个方面，第二个方面是在于以前的炒币方式在现在的这一轮已经不好用了，有小伙伴就问过我，以前很多的投资者持有很多的BTC，包括很多草莽时代的人持有大量的资产，那么华尔街为什么要给他们抬轿子，应该是砸盘让他们离场，然后华尔街吸收低价筹码，戏够了，洗好盘才应该拉盘，现在这么做不是很傻吗？

这个问题我相信并不是个案，这还是2017年的思路，以及ALT的思路，我一直在说让大家有空就去看看黄金的历程，看看美股的历程，看看苹果等优质美股的走势，其实就能知道，对于华尔街来说，多少钱入场并不是最重要的，而且靠低价未必能挤走人，挤走的最多是一些散户和加杠杆的，反而是拉低价格需要的筹码可能会让竞争对手拿走。

这个思路非常的重要，这很可能也是2024年以后的重点。

换个思路来说，不论是徐明星，无忌寒，CZ，孙割，神鱼还是Tether，Circle，MicroStrategy，萨尔瓦多，这些大户不论持仓价格多少，是降价能逼迫他们离场的吗？显然是不能的，尤其从 #BTC 的结构可以知道大量的持仓者都是长期持有者，价格越低的时候长期持有的投资者越多，在26,000美元的时候持仓超过一年的的BTC超过了流通总量的70%，这些也不是靠低价能够逼迫的。

更别说大量的长期持有者本身就是高净值投资者，对于BTC来说，涨了固然开心，跌了，也不会要死要活的事情，所有不坚定的投资者早就被清晰了，轮不到华尔街在清洗一次。

所以说人话，就是压低价格需要的 #BTC 首先就需要自己买，然后才是卖出去砸盘，能不能收回来这么多筹码是一会事，另一回事是这么做毫无意义，华尔街也不是铁板一块，并不是大家统一都要做一个方向。这种费力不讨好的事情哪里有在看清趋势的时候尽早去买好，而且历史告诉我们，低价驱走不了的投资者，反而是在相对高价的时候会被赶走，然后再也难以上车。

这才是让大家看苹果，看黄金，甚至是看英伟达的原因。投资，**首先就要了解谁是你的对手，谁是你的队友，谁是主要的资金提供方，分析他们的行为才能提升自己赚钱的概率**。

总之，把 BTC、ETH 本位搞得多多的。

TODO，看看毛主席的论持久战，看看英伟达，黄金 ETF。打开格局。

---

截止到今天，虽然 IBIT 占贝莱德所有 ETF基金的 0.2%，但今年占其净流量的 42%。 FBTC 占富达 ETF 阵容的 2%，但今年占其 ETF 净流量的 64%。

---

最近中文区的纷争，本质上是大家各自的既要又要的博弈，散户既要买百倍币又要不被骗，项目方既要圈钱又要高大上，平台既要用户流量又要照顾平台利益，大家的共识就是让自己赚钱，只是生态位不同，最终的结果早已经注定，必然是一地鸡毛。
为什么大家都不考虑把焦点放比特币上呢？因为看起来对谁都没有好处，散户无法暴富，项目方无法圈钱，平台没有特别的利益，但是，如果你是一个散户，难道这不才是最安全的路径吗？利益就那么些，你觉得别人凭什么创造利益和你分？别人为什么愿意付出代价和你分利益？哪有什么利益，你不过就是那个代价而已。
实验了十几年，连以太坊都要还给社区了，难道你还相信有人想方设法的去创造个东西是为了改变世界的吗？
如果你觉得比特币不能让你暴富，你可以考虑看看美股，这些年美股里面的投资机会可比各种山寨币要好多了去了，眼界宽一点，吃亏少一点。

---

利剑、软剑、重剑、无剑，分别对应投资4个境界：
上轮牛市尝试学习利剑（交易），虽然努力，但收获不多。

本轮牛市，不断变化，尝试了很多类型，做了很多不同的努力，则是软剑。

后来是看准+重仓则变成重剑阶段了，大巧不工。

无剑则是只关注本质，有自己的信念——目前还差得远。

---

先把暴富的想法放一放，离开市场，做自己擅长的事，靠本事吃饭，天高地广。

---

小米 su7 发布后，热度高、预期高、好评高。应该买小米股票的（从 13 涨到 42）。

---

不管你判断是牛市还是熊市 都要记住最重要的是你做什么 而不是你判断对不对 判断对了亏钱 那你还是个傻逼 判断错了还能赚大钱 这才是牛逼trader
所以最关键的是要知道怎么证伪自己的判断 证伪了该怎么操作 不要因为任何人（包括）自己的判断就all in long/all in short 而且要知道怎么纠错

---

这些人几乎不会思考更底层的规律：市场的供需、情绪的演化、内在的创新、VC和Meme带来的资金结构变化、宏观的影响、美股的联动。

---

这个世界上真正值得把握的机会只有那么几次，并且这样的机会只有精心准备的人才能抓到。他是极好的运气与不停努力的产物。它什么时候来，没人知道。它来的时候可能你正在吃饭，也可能在睡觉，还有可能在做别的事情。为了抓住这样的机遇，我们能做的就是一动不动地盯着那件事，死死地盯着，全身心地投入，直到他完成。但也有可能有些人专注了一辈子，结果那个机会从未到来。这就是为什么我们要敬天爱人。敬的是那个捉摸不定的规律，爱的是那些人付出的心血与执着。成功的人一定有其过人之处，但那些不断失败还努力一辈子的人更值得我们尊重。人生，就是这样，即便没有那种机会，也要认真地活着，做好每一件事，这样即便没有那样的机会，也能活得更加充实与杰出。

---

真正能赚到钱的人，都是专注在自己的赚钱模型之内，大部分人喜欢东一榔头西一榔头，不断变换目标，这样永远处于起步阶段。
《毛选》里讲专注，战略专注力，“集中优势兵力，各个歼灭敌人”。
具体赛道有：撸毛、套利等等。

---

投资美股/海外股市指数型与固收型ETF，其实很简单：

建议收藏并转发这份 终身投资指南 🧭，适用于任何阶段的投资旅程。

牢记：投资的核心原则是大道至简。

标普500ETF：首选 VOO，管理费仅 0.03%，长期稳健增长。

纳斯达克100ETF：选择 QQQ 或 QQQM，聚焦科技龙头企业。

全球股市ETF：配置 VT，一键投资全球市场。

黄金ETF：选择 GLD，合理配置避险资产。

美国短期国债ETF：选择 SGOV，每月派息，年化收益约 2-5%。

最后的忠告：远离无效信息，取关绝大多数财经博主和股市分析师。90% 的市场噪音只会干扰你的投资判断，坚持简单高效的策略，才能真正实现长期稳健增值。

---

水晶苍蝇拍

一个公司也好，一个市场也好，最好的阶段就是越涨越有道理的时候

那说明市场对其估值虽然不断在上移，但可证实的基本面却更超预期或者更扎实

最糟糕的阶段就是越跌越有道理，那说明基本面的恶化或者意料之外的糟糕接踵而至，而再重新一算估值的时候发现安全边际的底层逻辑破了

最难受但应该勇敢的阶段，就是怎么看都跌得没有道理了，价格已经反映了最捕风捉影的坏消息，拿得到手里的内在价值已经堪称丰厚，但依然跌跌不休时

最舒服但应该恐惧的阶段，就是怎么看都涨得没道理了，价格已经反映了好几年后最乐观的预期，怎么算账都算不过来必须要发明一种新的算账方法来自圆其说，但价格依然坚挺甚至节节新高时

---

辛苦赚来的钱像自己的孩子，小心翼翼地对待，意外得到的钱像隔壁家的孩子，花起来大手大脚。

这个错误我犯了不止一次，手里有一些利润，总会去买一些没有做过详细分析的币，也是本轮利润几乎全部回撤的原因。

才知道这是行为金融学中的一个现象「意外之财效应」，指的是投资者在获得收益后，更倾向于冒险，因为会将这些利润视作"意外之财"，而不是自己的资金。

"钱就是钱"，来源不同但价值相同，对待投资收益要和本金一样谨慎，不要因为是"赚到的钱"就增加风险偏好，所有资金都应该统一规划和管理。

还是要多读书，能早知道这个，可能就避免冲动消费了。

---
#### 关于认知判断：
大众认为对的+事实是对的+你认为对的=不赚钱

大众认为对的+事实是对的+你认为错的=亏钱

大众认为错的+事实是错的+你认为错的=不赚钱

大众认为错的+事实是对的+你认为对的=赚钱

#### 关于操作执行：
错误的看法 + 冲动的执行 = 亏钱

错误的看法 + 耐心的执行 = 亏钱

正确的看法 + 冲动的执行 = 亏钱

正确的看法 + 耐心的执行 = 赚钱

#### 关于能力圈：
在研究时我们应该不断突破自己的能力圈，不断学习去提高我们的认知能力；

在做投资决策时，我们应该坚守现有的能力圈，不做能力之外的决策。

---

把自己擅长的做到极致。尽可能的避免自己不擅长的。

最傻逼的就是那些拿大钱玩山寨币，最后血亏的人。

---

其实市场并非时时刻刻都有值得参与的机会，更不是跌一点就值得参与。大多时候，等待比盲目冲动更重要。

也不是有点钱就要快点投出去，钱都要花在刀刃上，否则也是另一浪费。

---

#### 杜均

机构链： Ethereum

散户链： Solana

最近聊了几个机构都在加仓 ETH，大钱要安全只能选充分去中心化的资产， BTC 和 ETH 是最优标的。Solana 散户喜欢，创业机会也多，可以多看看。ETH 今年看到 1 万美元。

#### 陈剑

我昨天在和朋友聊这个问题，对于散户来说，公链安全相对来说不是那么的重要，99%和99.99%没有什么区别，毕竟散户资金体量不大，追求承受一定风险的更高收益。而对于大户来说，公链安全则很重要，毕竟资金体量很大，要的是稳健的保本收益。然后按照这个思路继续往下拆解，钱只有动起来才会创造出价值，否则就是一潭死水，所以我们经常会说流动性对于公链非常重要，散户的钱是拿来用的，大户的钱拿来存的，虽然散户资金规模不大但是其资金流动性非常高，可能1wu的资金一天都可以产生10笔交易，而大户钱是很多但是可能放进去半年都不会动一下，这也就使得以太坊成为了一条充满各种Staking吃利息的储蓄链，钱是很多，但是没有流动。

以太坊像是瑞士银行，Solana像是农村信用社，两边的用户都互相看不上对方，但两边都觉得自己的才是最好的，王总在瑞士银行存了5个亿获得了安全感，小王在农村信用社贷了5千块买到了自己的手扶拖拉机，王总不需要手扶拖拉机，小王也没有5个亿。

再把这个问题继续往下延伸，Qiao wang说同样的产品在Solana上获得的用户比以太坊多很多，昨天
@WutalkWu
也在推特上问这个观点是不是太夸张了，其实不夸张，我认识的一个项目方同时在Solana和Base上都有部署，他们说经过各种数据测算，在不进行任何主动营销的情况下，Base上带来的流量只有Solana的20%，而导致这个结果的原因就在于农村信用社的小王们确实要比瑞士银行的王总人数多。

其实以太坊的L2战略，是真的很好，因为当你看完我上面说的这套逻辑，会发现以太坊L1+L2是最完美能分工明确各司其职解决掉资金安全和流动性冲突问题的，以太坊主网就全力发挥其作为最安全最去中心化公链的职责，L2们则百花齐放整活去争抢用户，一个负责安全，一个负责流动，以太坊是中央瑞士银行，L2们是乡镇农村信用社，这套战略真的没有问题，如果真的能把这套体系建立起来，完全可以说是一个超级帝国，所以Solana的竞争对手其实也应该是L2，而不是以太坊。

唯一的问题就是在于，为什么这么多L2，理论上应该是狼群战略乱拳打死Solana这个老师傅，可结果是居然大部分都是没人用的鬼链。  我并不是鼓吹或者贬低谁，只是分析探讨一个现状。

---

钱都会流向内心平静的人！

---

SOL 这样的恐慌在 ETH 几十美金的时候来过好几次，被盗，分叉都是多大的事，最后也就那样，还不是去了几千美金，除了比特币，其他品种之间最终都是市值的竞争，如果某一天，SOL 和 ETH 市值关系相当于麦当劳和肯德基，或者可口可乐和百事可乐，那才是正常的，在市值没有到合理比值之前，都是噪音，如果非要选一个拿，我会选市值更低的，反正都差不多。

---

段永平也提到，巴菲特和芒格做决策也是很慢的，一家公司/一个行业，他们要看很久，要想很久，等真正想明白、看懂了，才下手。行业的增长机会是几十年期的，更别说是新兴科技行业，完全看懂后再上车，依然会有10倍20倍的增长。回头看苹果、亚马逊、微软、谷歌这些公司，都是例证。

但很多人往往是火急火燎，怕错过，急着决策，导致在没看懂的情况下持仓和重仓，于是注定拿不住，沦为短期交易，在波动中，往往以亏钱或小赚短暂出局。不仅没占到早期优势，连中后期的稳定增长也错过。很多人的BTC故事即如此。
